ঠিক আছে, আমি এই বক্তৃতাটিকে বাংলাতে লিপ্যন্তর করছি:

বিদেশী সময়, মহাবালেশ্বর নামক একটি গ্রামে বলবিন্দর সিং নামে এক ধনী লোক বাস করত। তার যশবন্ত নামে একটি মাত্র ছেলে ছিল, যে ছিল নিষ্ক্রিয় এবং জীবনের প্রতি অমনোযোগী। কোনো কিছুতেই তার আগ্রহ ছিল না, এমনকি সে তার পড়াশোনাতেও মনোযোগ দিত না। সে শুধু সারাদিন বন্ধুদের সাথে ঘুরে বেড়াত।

একদিন বলবিন্দর যশবন্তকে বলে: যশবন্ত, এখন পড়াশোনায় মনোযোগ দাও, তুমি বড় হচ্ছ। সব সময় বন্ধুদের সাথে ঘোরাঘুরি করো না, তোমার এখন পড়া উচিত।

যশবন্ত: বাবা, আমার কেন পড়া দরকার? আমরা তো ধনী। পড়াশোনা করে কি আমি কেরানির কাজ করব? কেন আমাকে পড়াশোনার জন্য জোর করছ?

বলবিন্দর: যশবন্ত, জ্ঞান হল স্বর্গীয়। কেরানির কাজ করার জন্য নয়, জ্ঞানী হওয়ার জন্য পড়া উচিত। কিভাবে ভালোভাবে বাঁচতে হয় তা জানতে হয়, আর তা কেবল গুরুর কাছ থেকেই পাওয়া যায়। এই পৃথিবীতে শেখার অনেক কিছু আছে, বৎস এবং তোমার মনোযোগ দেওয়া উচিত।

যশবন্ত: ঠিক আছে বাবা, আমার পড়াশোনায় আগ্রহ নেই এবং অনুগ্রহ করে আমাকে পড়াশোনার জন্য জোর করবেন না, দয়া করে আমাকে একা থাকতে দিন।

বলবিন্দর ভাবতে লাগলেন কিভাবে তার ছেলেকে পরিবর্তন করা যায়, কারণ যশবন্ত অহংকারী এবং পড়তে রাজি নয়। ইতিমধ্যে তার স্ত্রী অমর বীর সেখানে আসেন। তিনি তাকে চিন্তিত দেখে তাকে বোঝানোর চেষ্টা করেন।

অমর বীর: অনুগ্রহ করে নিজেকে বিরক্ত করবেন না, সে আমাদের একমাত্র ছেলে এবং আমরা তাকে অনেক বেশি আদরে রেখেছি। সে এখনও খুব ছোট, সময়ের সাথে সাথে সব ঠিক হয়ে যাবে।

বলবিন্দর: এটা সত্যি যে আমরা তাকে ছোটবেলায় আদর করেছি, কিন্তু এখন সে আর ছোট নেই। যদি সে অলস হতে থাকে, আমি তার ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তিত। সে আমার উদ্দেশ্য বুঝতে পারছে না। আমি তার ভবিষ্যৎ নিয়ে দিশেহারা। এই সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়ার একটাই উপায় আছে। তাকে আমাদের থেকে এবং তার বন্ধুদের থেকে দূরে থাকতে হবে। এটাই একমাত্র সমাধান যা আমি এখন দেখছি, যাতে সে জীবনের গুরুত্ব উপলব্ধি করতে পারে।

অমর বীর: ওহ ঈশ্বর, আমাদের একমাত্র সন্তানকে দূরে পাঠিয়ে দেব? তুমি কি ওকে ছাড়া থাকতে পারবে? আমাদের উচিত তার ভাল ভবিষ্যতের জন্য এই কঠিন সিদ্ধান্ত নেওয়া। এত দিন আমরা ওকে আদর করেছি, কিন্তু এখন যখন আমরা তাকে পরিবর্তন করতে বলছি, সে আমাদের শত্রু ভাবছে। তাই তাকে দূরে পাঠানোই একমাত্র সমাধান। আমাদের ভালবাসা তাকে বড় হতে সাহায্য করবে এবং তা কেবল তখনই সম্ভব যখন সে ভালোভাবে পড়াশোনা করবে এবং আমাদের থেকে দূরে থাকবে। আমি তাই মনে করি। তুমি কি এতে রাজি?

বলবিন্দর: আমার এই ধারণা পছন্দ হয়েছে, কিন্তু আমরা কোথায় এমন শিক্ষক পাব যিনি ধৈর্য ধরে তাকে ভালোভাবে শেখাতে পারবেন?

অমর বীর: অবশ্যই, আমাদের কাছে আচার্য বিষ্ণু শর্মা আছেন, যিনি নিকটবর্তী গ্রামের সবচেয়ে দক্ষ শিক্ষক। এমনকি আমার ভাইয়ের ছেলে সাতবীরও আমাদের ছেলের মতো দুষ্টু ছিল, কিন্তু এখন তার আচরণ এবং দৃষ্টিভঙ্গিতে অনেক পরিবর্তন এসেছে। তাই আমরা আমাদের ছেলেকেও তার আশ্রমে পাঠাব।

বলবিন্দর: ঠিক আছে, তুমি তোমার ছেলের সাথে কথা বলো এবং ব্যাপারটা পাকা করো। আমি বিষ্ণু শর্মা জীর সাথে কথা বলব এবং কালকেই যশवंतকে আশ্রমে নিয়ে যাব।

অমর বীর: অবশ্যই, আমি আমার ভাইয়ের সাথে কথা বলে বিস্তারিত জেনে নেব। তুমি প্রস্তুতি শুরু করো।

বলবিন্দরের সাথে কথা বলার পর অমর বীর তার ছেলেকে যাত্রার জন্য রাজি করানোর উপায় ভাবতে লাগলেন। ইতিমধ্যে যশবন্ত বাড়ি ফেরে। তার মাকে গভীর চিন্তায় দেখে সে জিজ্ঞাসা করে, মা তুমি কি দুপুরের খাবার খেয়েছ, নাকি আমার জন্য অপেক্ষা করছ?

অমর বীর: আমি তোমাকে ছাড়া কিভাবে খাব, আমার প্রিয় পুত্র? আমরা দুজনেই একসাথে খাব। আজ সকালে আমি তোমাকে আর তোমার বাবার মধ্যে কিছু কথা বলতে শুনেছি, সেটা কী নিয়ে ছিল?

যশवंत: তুমি সবসময় আমাকে পড়াশোনার জন্য বিরক্ত করো এবং আমি যা বলি তা শোনো না।

অমর বীর: না বৎস, এমন বলো না। জীবনে কিছু উৎপাদনশীল কাজ করা উচিত।

যশवंत: আমি কী করব মা?

অমর বীর: তেমন কিছু না বৎস। আমাদের কাছাকাছি গ্রামে আচার্য বিষ্ণু শর্মা নামে বিশ্বের অন্যতম সেরা পণ্ডিত আছেন। তোমার বাবা চান তুমি সেখানে গিয়ে পড়াশোনা করো এবং আমি তাকে বলেছি যে তুমি আমার ইচ্ছা কখনো অস্বীকার করবে না, কারণ আমি নিশ্চিত তুমি যেতে রাজি। আমি কি ঠিক বলছি?

যশवंत: তুমি জানো যে আমি পড়াশোনায় আগ্রহী নই।

অমর বীর: চিন্তা করো না বৎস, তোমাকে সেখানে পড়াশোনা করতে হবে না, শুধু তোমার বাবার সাথে যাও এবং পরিবেশটা দেখে এসো। যদি ভালো না লাগে তবে ফিরে এসো।

যশवंत: অবশ্যই মা, আমি যাব কারণ এটা তোমার ইচ্ছা এবং বাবার থেকে দূরে থাকার জন্য। তিনি আমাকে সব সময় বকাবকি করেন এবং পড়ার জন্য বিরক্ত করেন। আমি শুধু তোমার কথাতেই যাচ্ছি এবং যদি আমার ভালো না লাগে, আমি খুব শীঘ্রই ফিরে আসব।

যশवंत কেবল তার বাবার কাছ থেকে পালানোর জন্য বিষ্ণু শর্মার আশ্রমে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই অনুযায়ী বলবিন্দর গুরুজি বিষ্ণু শর্মাকে তাদের আগমনের বার্তা পাঠান। আচার্য সেখানে তার স্ত্রী লক্ষ্মী এবং ছোট ছেলে আদিত্যকে নিয়ে একটি ছোট পরিবারে বাস করতেন।

লক্ষ্মী: জমিদার মিঃ বলবিন্দর তার ছেলে মাস্টার যশवंतকে আমাদের আশ্রমে নিয়ে আসছেন। যতক্ষণ না আমি তাকে একজন উপযুক্ত ব্যক্তি করে তুলি, ততক্ষণ সে আমাদের সাথে থাকবে। ঈশ্বরের অশেষ কৃপা।

বিষ্ণু শর্মা: তোমার সকল শিষ্য জীবনে বড় কিছু অর্জন করেছে। তারা সমাজে নিজেদের জন্য ভালো নাম করেছে, সবই তোমার শিক্ষার জন্য। এখন আমি পরামর্শ দিচ্ছি যে তুমি আমাদের ছেলে আদিত্যর সাথেও একই প্রক্রিয়া শুরু করো। আমি মনে করি এটাই সঠিক বয়স।

লক্ষ্মী: ওহ অবশ্যই, কেন নয়? আমি আমার ছেলেকে আমার শিষ্য হিসেবে পেতে ভালোবাসি। আমি কাল থেকেই প্রশিক্ষণ শুরু করব।

পরের দিন বলবিন্দর যশवंतকে নিয়ে বিষ্ণু শর্মার আশ্রমে পৌঁছান। তিনি আচার্যের সাথে দেখা করেন এবং বলেন, নমস্কার গুরুজি। এই আমার ছেলে যশवंत এবং আমি তাকে আপনার কাছে রেখে যাচ্ছি। এখন তাকে একজন জ্ঞানী এবং উপযুক্ত ব্যক্তি করে তোলার দায়িত্ব আপনার।

বিষ্ণু শর্মা: খুব অল্প সময়ের মধ্যেই আপনার ছেলে সব ক্ষেত্রে উন্নতি লাভ করবে। যশवंत, তোমার উচিত তোমার পড়াশোনায় মনোযোগ দেওয়া। আমি যা বলি যদি তুমি তা করো, তাহলে তুমি জ্ঞানী হবে এবং শীঘ্রই একজন জ্ঞানী ছেলে হিসেবে বাড়ি ফিরবে। আদিত্য, ও বয়সে তোমার থেকে ছোট, কিন্তু আমি তোমার সাথে সাথেই তার প্রশিক্ষণ শুরু করছি, তাই তোমরা দুজনেই একসাথে শেখা উপভোগ করবে। এখন তোমরা আশ্রমের ভিতরে যাও।

যশवंत আশ্রমের ভিতরে গেলে বলবিন্দর আচার্য বিষ্ণু শর্মার সাথে কথা বলতে শুরু করেন এবং অনুরোধ করেন, আজ থেকে আমার ছেলে আপনার দায়িত্ব। আমি আপনাকে অনুরোধ করছি তাকে কিছু সাধারণ জ্ঞান এবং সংস্কৃতি শেখাতে।

বিষ্ণু শর্মা: ভালো তো, আপনি এটা কেন বলছেন বলবিন্দর জী? আপনার ছেলেকে তো বেশ ভদ্র দেখাচ্ছে।

বলবিন্দর: সে যেমন দেখাচ্ছে তেমন নয়। সে অলস, জেদি এবং আমি যা বলি তাতে মনোযোগ দেয় না এবং সে আমাকে তার সবচেয়ে বড় শত্রু মনে করে। তাই আমরা আমাদের ছেলেকে আপনার আশ্রমে প্রশিক্ষণ নেওয়ার জন্য পাঠানোর কথা ভেবেছি। আমি তার ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তিত। আমি দিশেহারা, কিভাবে আপনি ওকে পরিবর্তন করবেন এবং সামলাবেন? আমি আশা করি সে এখানে আপনার সাথে ভালো ব্যবহার করবে।

বিষ্ণু শর্মা: আপনি চিন্তা করবেন না, যশवंत অপরিণত। ধীরে ধীরে সে সবকিছু শিখবে এবং আমি নিশ্চিত যে সে অল্প সময়ের মধ্যেই দায়িত্বশীল এবং উপযুক্ত হয়ে উঠবে। পরের বার যখন আপনি তাকে দেখবেন, তখন সে আরও জ্ঞানী হবে। গুরুজি, আপনার উপর আমার সম্পূর্ণ বিশ্বাস আছে। আমি শীঘ্রই আপনার সাথে দেখা করব।

বলবিন্দর আচার্যের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বাড়ির দিকে রওনা হন এবং পরের দিন সকাল থেকে যশवंतের প্রশিক্ষণ শুরু হয়।

বিষ্ণু শর্মা: যশवंत, আমি আজ থেকে তোমার প্রশিক্ষণ শুরু করছি এবং তোমাকে তোমার কাজে তৎপর হতে হবে এবং সবকিছু নিজের হাতে করতে হবে। এটাই আমার আশ্রমের নিয়ম। তোমাকে নিয়ম মানতে হবে, বুঝেছ?

গুরুজির কথা শুনে যশवंत রাগান্বিত হয়ে ওঠে। অত্যন্ত দুঃখিত স্বরে সে গুরুজিকে বলল, আপনিও বাবার মতো, সবসময় আমাকে কী করতে হবে এবং কখন করতে হবে তা বলে দিচ্ছেন। আমি এই ধরনের নির্দেশ থেকে দূরে থাকার জন্য এখানে এসেছি। আমি কিছুই করতে চাই না।

বিষ্ণু শর্মা: তাই নাকি? কিন্তু তুমি এভাবে আমার উপর চিৎকার করতে পারো না। এটা তোমার বাড়ি নয় এবং যদি তুমি আমার নির্দেশ না মানো, তাহলে তোমাকে এর ফল ভোগ করতে হবে, বুঝেছ বৎস?

আচার্য কঠোর স্বরে বললেন। যশवंत অনিচ্ছা সত্ত্বেও গুরুর নির্দেশ অনুসরণ করে, কারণ সে তার বাবার কাছে ফিরে যেতে চায় না। তাই আর কোনো উপায় ছিল না।

একদিন বিষ্ণু শর্মা যশवंतকে বললেন: যশवंत, আমি তোমাকে গতকাল একটি শ্লোক মুখস্ত করতে বলেছিলাম এবং আজ সেটি পুনরাবৃত্তি করতে বলেছিলাম, তুমি কি তা করেছ?

যশवंत: গুরুজি, আমি এখনও শিখিনি।

বিষ্ণু শর্মা: ঠিক আছে, তুমি কি বুঝতে পারো না আমি কী বলছি? আমি বারবার বলেছি যে যদি তুমি আমার কথা না শোনো, তাহলে তোমাকে শাস্তি পেতে হবে এবং আজ তোমাকে শ্লোকটি একশো বার জোরে জোরে পড়তে হবে, এটাই তোমার শাস্তি।

এবং এটি প্রতিদিনের রুটিনে পরিণত হয়েছিল। যাইহোক, যশवंत আচার্য যা বলতেন তা অনুসরণ করতে শুরু করে। সময়ের সাথে সাথে এই গুরুর প্রতি তার ঘৃণা জন্মায়, কারণ তার মনে হত গুরু তাকে জেনে শুনে অর্থহীন কাজ করতে বাধ্য করছেন এবং তার গুরু তাকে আদৌ ভালোবাসেন না। এই রুটিন আরও কয়েকদিন ধরে চলতে থাকে।

একদিন বিষ্ণু শর্মা যশवंतকে বললেন: যশवंत, আমরা কাছাকাছি একটি গ্রামে বিয়েতে যাচ্ছি। নিজের এবং আদিত্যর খেয়াল রেখো। তাকে সব শ্লোক মুখস্ত করতে বলো। যদি তুমি তাকে শ্লোকগুলোর কথা মনে করিয়ে না দাও, তবে সে সারাদিন খেলবে এবং সময় নষ্ট করবে। আমি তা চাই না, ঠিক আছে? তুমি কি সেটা করবে?

যশवंत: আমি খেয়াল রাখব গুরুজি।

আদিত্যর দায়িত্ব যশवंतকে দিয়ে বিষ্ণু শর্মা তার স্ত্রীকে নিয়ে কাছাকাছি গ্রামের এক বিয়েতে যান এবং যশवंत এটিকে তার গুরুর প্রতি সম্মান হিসেবে নেয়। সে আদিত্যকে বলল, গুরুজি তোমাকে আমার দায়িত্ব দিয়েছেন, তাই যতক্ষণ না তিনি ফিরে আসেন, ততক্ষণ তুমি আমার কথা মেনে চলবে, বুঝেছ?

আদিত্য: হ্যাঁ আমার প্রিয় ভাই, কিন্তু আমি এখন খেলতে চাই, তাই দয়া করে আমাকে ছেড়ে দিন এবং একটু খেলতে দিন।

যশवंत: না আমার প্রিয় ছোট ভাই, আমি তোমাকে খেলতে দিতে পারি না যতক্ষণ না তুমি আজকের সব শ্লোক মুখস্ত করো।

যশवंत তার কর্তৃত্ব দেখিয়ে আদিত্যকে সংশোধন করার এবং তাকে শ্লোক শেখানোর জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করে, কিন্তু চার দিন পরেও আদিত্য শ্লোকটি মুখস্ত করতে পারেনি, কারণ তার পুরো মনোযোগ খেলার দিকে ছিল। স্পষ্টতই যশवंत এতে খুব হতাশ ছিল।

যশवंत: এটা কী আদিত্য? একজন পণ্ডিতের ছেলে হয়েও তুমি কিভাবে একটা ছোট শ্লোক শিখতে পারছ না? তুমি যদি এখনই শ্লোকটি না পড়ো, তাহলে আমাকে তোমাকে শাস্তি দিতে হবে, তাই দয়া করে পড়ো।

আদিত্য: ভাই, কিছুই আমার মাথায় ঢুকছে না। দয়া করে আমাকে ছেড়ে দিন, আমাকে খেলতে দিন।

এভাবে আদিত্য যশवंतের কথায় কর্ণপাত করে না এবং পড়াশোনায় মনোযোগ না দিয়ে সারাক্ষণ খেলতে থাকে। যাইহোক, যশवंत শেষবারের মতো ভাগ্য পরীক্ষা করতে চায়, তাই সে আদিত্যকে ডাকে এবং বলে, যদি তুমি আজ এই শ্লোকটি আবৃত্তি না করো, তাহলে আমি তোমাকে শাস্তি দেব, বুঝেছ?

আদিত্য: তুমি যা খুশি করো, আমি পড়তে পারব না এবং আমি শ্লোক আবৃত্তি করব না।

যশवंत তার রাগ হারিয়ে আদিত্যকে চড় মারে। চড়টি এত জোরে ছিল যে তার গাল লাল হয়ে যায়। ছোট আদিত্য কাঁদতে কাঁদতে ভিতরে গিয়ে শ্লোক শিখতে শুরু করে।

যশवंत: ওহ ঈশ্বর, আমি রাগের বশে আমার গুরুর ছেলেকে চড় মেরেছি! এখন কী হবে? এখন কী হবে?

যশवंत আতঙ্কিত এবং চিন্তিত হয়ে পড়েছিল, কিন্তু সে দেখল আদিত্য অত্যন্ত মনোযোগের সাথে পড়া শুরু করেছে। পরের দিন আচার্য বিষ্ণু শর্মা তার স্ত্রীকে নিয়ে বাড়ি ফেরেন। এরপর আদিত্য যশवंतের বিরুদ্ধে তার গালে চড় মারার অভিযোগ করে।

আদিত্য: মা দেখো, কিভাবে দাদা আমার গালে চড় মেরেছে, এটা ফুলে গেছে এবং খুব ব্যথা করছে।

লক্ষ্মী: ওহ ঈশ্বর! যশवंत, তুমি কেন ওকে চড় মেরেছো? এটা খুব খারাপভাবে আঘাত করেছে, ওর গাল আপেলের মতো লাল হয়ে গেছে।

যশवंत: মা, আমি ওকে অনেকবার শ্লোক আবৃত্তি করতে বলেছিলাম, কিন্তু সে আমার কথায় কান দেয়নি এবং সারাক্ষণ খেলছিল, তাই তাকে লাইনে ফেরানোর জন্য আমাকে চড় মারতে হয়েছিল।

লক্ষ্মী: তাই নাকি, শ্লোক মুখস্ত না করলে তুমি কাউকে এত জোরে চড় মারবে? আর তুমি একটাও কথা বলছ না কেন?

বিষ্ণু শর্মা: তুমি আমার কাছ থেকে কী আশা করো? আমি আদিত্যর দায়িত্ব যশवंतের হাতে দিয়েছিলাম এবং সে তার কর্তব্য পালন করেছে। সে আমাদের ছেলেকে শ্লোক আবৃত্তি করতে বলেছিল, যা সে অস্বীকার করেছে, তাই একজন শিক্ষকের কাছে শিক্ষার্থীকে শাস্তি দেওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় নেই। একজন বাচ্চাদের অন্য সব বিষয়ে আদর করতে পারে, কিন্তু পড়াশোনার ক্ষেত্রে নয়। একজন শিক্ষক যদি ছাত্রদের শৃঙ্খলাবদ্ধ না করেন, তাহলে তিনি শিক্ষক নন। একজন শিক্ষক চান তার সকল শিষ্য উন্নতি লাভ করুক এবং জীবনে বড় কিছু অর্জন করুক। যশवंतও তাই করেছে, তুমি ভিতরে যাও। আমি যশवंतের সাথে কথা বলব।

তাদের কথোপকথন শুনে যশवंत তার গুরুর উদ্দেশ্য বুঝতে পারে এবং তার বাবার কথা মনে পড়ে, যিনি ভালোবাসা দিয়ে সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করেছিলেন। তার বাবা তাকে বড় হতে এবং উন্নতি করতে দেখতে চেয়েছিলেন, কিন্তু সে কখনো মনোযোগ দেয়নি। এখন সে তার ভুল বুঝতে পারল।

যশवंत: আমার অজ্ঞতা ক্ষমা করবেন গুরুজি, আমি আপনার ভালো উদ্দেশ্য কখনো বুঝতে পারিনি। আমি আপনার প্রতি ঘৃণা তৈরি করেছিলাম এবং সবসময় ভেবেছিলাম আপনি আমাকে পড়ার জন্য জোর করছেন, কিন্তু আমি কখনো বুঝতে পারিনি যে এটা আমার উজ্জ্বল ভবিষ্যতের জন্য। এখন আমি কঠোর পরিশ্রম করব গুরুজি।

বিষ্ণু শর্মা: যশवंत, তোমার আমার কাছে নয়, তোমার বাবা-মায়ের কাছে ক্ষমা চাওয়া উচিত। মনে রেখো, বাবা-মা আমাদের প্রথম শিক্ষক। তারা সবসময় তাদের সন্তানের ভালো এবং উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ কামনা করেন। যদি তুমি জ্ঞানী এবং সংস্কৃতিবান হও, তবে তুমিই উপকৃত হবে। এটা উপলব্ধি না করে তুমি তোমার বাবা-মাকে ঘৃণা করেছ। যারা তোমাকে উন্নতি করতে দেখতে চায়, তারা তোমার ভালোর জন্য লড়াই করবে এবং তোমাকে ভালো ও জ্ঞানী পথ বেছে নিতে চাইবে। মনে রেখো, যেমন কর্ম তেমন ফল। এখন তোমার পড়াশোনায় মনোযোগ দাও এবং জীবনে ভালো করো।

যশवंत: আমি আপনার কাছে ঋণী। আপনার শিক্ষা দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ।

সেই দিন থেকে সে তার গুরুর পদাঙ্ক অনুসরণ করে এবং অল্প সময়ের মধ্যেই তার শিক্ষা সমাপ্ত করে গ্রামে ফিরে আসে। গ্রামে ফিরে সে তার বাবা-মায়ের কাছ থেকে সমস্ত দায়িত্ব গ্রহণ করে এবং সারাজীবন তাদের সুখে রাখে।

যদি গল্পটি ভালো লাগে, তাহলে ভিডিওটি লাইক ও শেয়ার করুন। আরও গল্পের জন্য আমাদের নতুন স্টোরিজ বুক তেলেগু চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করুন।
