Okay, here's the Hindi transcription of the transcript you provided:

**Transcription:**

"हाय गाइज़, मेरा नाम साहिल खन्ना है और आज की बिज़नेस रिव्यू शुरू करते हैं। पहली न्यूज़ है डोनाल्ड ट्रम्प की। सो रिटेलिएशन अपॉन रिटेलिएशन अपॉन रिटेलिएशन अपॉन रिटेलिएशन इम्पोज़ किया गया है। तो उन्होंने चाइना पर 245% का टैरिफ लगा दिया है। जो भी आइटम चाइना से इम्पोर्ट होगा, उस पर लगभग इतना टैक्स लगेगा। ये अलग-अलग प्रोडक्ट्स पर अलग-अलग है। इलेक्ट्रॉनिक्स, स्पेशली फ़ोन, इसमें अभी कंसीडर नहीं किए जा रहे हैं। टेंपरेरी फेज में। और ये हर किसी पर इम्पोज़ होने वाला है। पिछली बार जब यूएस ने चाइना पर 145% का टैरिफ लगाया था। तो चाइना ने 125% का टैरिफ लगाकर रिटेलिएट किया था। तो क्या हम फिर से रिटेलिएशन देख सकते हैं? मुझे नहीं पता ये स्टोरी कहां जाएगी। शुरूआती टाइम में यूएस कंपनीज को नुकसान हो सकता है। मैं कहीं पढ़ रहा था। एक ब्लॉग था जहां लिखा था कि डोनाल्ड ट्रम्प के कैंपेन की कैप, टी-शर्ट, सब कुछ चाइना से बना हुआ था। तो डोनाल्ड ट्रम्प ने खुद चाइना से बहुत सारा सामान बनवाया है। और अब वो चाइना पर रिस्ट्रिक्शन्स लगा रहे हैं। अब मुझे नहीं पता उनका क्या गोल है? वो क्या करना चाहते हैं? क्या वो थ्रेटन करना चाहते हैं? और वो चीज़ उल्टी पड़ गई है। चलो देखते हैं। पर पिक्चर क्लियर है। सिचुएशन चाइना के लिए अच्छी नहीं होने वाली है। मेजर टेक कंपनीज को बेसिक लेवल की रिलीफ मिली है। एक टेंपरेरी लेवल पर। अब वो इंडिया और दूसरी कंट्रीज में सेट अप करेंगे। उसके बाद चाइना को बहुत लॉस देखने को मिलेगा। जो लॉस कोविड के बाद भी शायद देखने को ना मिले। बाकी यूएस ने एनवीडिया (NVIDIA) की एच20 (H20) चिप को चाइना को बेचने से बैन कर दिया है। ऐसा माना जा रहा है कि यूएस के नए रूल की वजह से एनवीडिया को 5.5 बिलियन डॉलर का लॉस हो सकता है। पर स्टोरी ये है कि चिप बैन है। पर कहीं ना कहीं से तो आएगी। मैं स्टोरी समझाता हूं। कोई भी आइटम एक जगह बैन हो जाता है। फॉर एग्जांपल, पाकिस्तान का कोई आइटम इंडिया में बैन है। तो पाकिस्तान क्या करेगा? वो आइटम अफगानिस्तान भेजा जाएगा। अफगानिस्तान से रूट होकर यहां आएगा। तो इस तरह से बहुत सारे आइटम्स हैं जो एक स्पेसिफिक कंट्री से बैन होते हैं। और ये हमेशा चलता रहता है। हमने अभी रशिया के केस में देखा था। इंडिया रशिया से ऑइल ले रहा था। और वो यूरोप जा रहा था। लेकिन यूरोप में रशियन ऑइल बैन था। तो सारी स्टोरीज इंडिया से जा रही थी। तो चिप बैन हो गई है। क्या ये एक्चुअल में बैन होगी या नहीं, ये क्वेश्चन है। बाकी इंडिया को बेनिफिट होने वाला है। इंडिया और यूएस के बीच में ट्रेड एग्रीमेंट का पहला फेज साइन हो गया है। टारगेट है 2030 तक 500 बिलियन डॉलर का ट्रेड लेना। इंडियंस भी झुकने के लिए रेडी हैं। यूएस भी झुकने के लिए रेडी है। झुक रहे हैं या नहीं, ये डील फाइनल होने पर पता चलेगा। लेकिन रिपोर्ट कहती है कि इंडिया यूएस इम्पोर्ट पर 23 बिलियन डॉलर तक का टैरिफ 50% तक कट कर सकता है। तो बहुत बड़ा टैरिफ कट हुआ है रीसेंट टाइम में। और शायद इसलिए हमें स्टैंड लेना पड़ेगा। वरना इंडिया भी यूएस-चाइना डिस्प्यूट में इन्वॉल्व हो जाएगा। लेकिन क्या आपको पता है ये पूरी स्टोरी क्या दिखा रही है? यूएस थोड़ा अलग हो रहा है। और चाइना यूरोप जा रहा है। हमने लास्ट वीडियो में इस बारे में बात की थी। मैं फिर से बात कर रहा हूं। क्योंकि चाइना और यूरोप साथ में है। उन्होंने बीवाईडी (BYD) को भी एंट्री देना शुरू कर दिया है। क्योंकि कहीं ना कहीं यूरोपियन यूएस नहीं आ रहे हैं। क्योंकि उन्हें भी टैरिफ लग रहे हैं। चलो देखते हैं क्या होता है। इंडिया में आईपीएल 2025 का ऐड रेवेन्यू 600 मिलियन डॉलर तक पहुंचने का अनुमान है। 2024 से 50% इनक्रीस। और इसका एक बहुत बड़ा रीज़न बताया जा रहा है। जिओस्टार (Geostar) में मीडिया राइट्स का कंसोलिडेशन। सिंपल चीज़ है। अब आप एड्स एफिशिएंटली चला सकते हैं। टीवी पर एड्स चला सकते हैं। ये बेटर तरीके से हो सकता है। इस वजह से शेयर नंबर्स बढ़ रहे हैं। 500 मिलियन का कंबाइंड व्यूवरशिप आया है। अगर हम टीवी डिजिटल प्लेटफॉर्म्स की बात करें। अगली न्यूज़ है ब्लूस्मार्ट (BlueSmart) के प्रमोटर्स के बारे में। तो ऐसा लग रहा है कि ब्लूस्मार्ट लगातार हिट हो रही है। लगातार न्यूज़ आ रही है कि कंपनी ट्रबल में है। अब प्रमोटर्स भी फंस रहे हैं। सेबी ने प्रमोटर्स को स्टॉक मार्केट से बैन कर दिया है। अगर हम रिपोर्ट की बात करें। एक कंपनी है जैनसोल इंजीनियरिंग (Jainsol Engineering)। जिसमें अनमोल सिंह जग्गी और पुनीत सिंह जग्गी पार्ट थे। और ये एक लिस्टेड कंपनी थी। अब रीसेंटली 1 इज टू 10 (1:10) स्टॉक स्प्लिट होने वाला था। मतलब मार्केट में बहुत लिक्विडिटी आने वाली थी। ऐसा माना जा रहा है कि ये सब इसलिए किया जा रहा था ताकि शेयर प्राइस बढ़ सके। और प्रमोटर्स अपने शेयर डंप कर सकें। और ये सब क्यों निकला? कंपनी जैनसोल इंजीनियरिंग। उनका लोन रेटिंग एजेंसी ने जंक स्टेटस दिया। जिसकी वजह से कहा गया कि लोन गलत तरीके से लिया गया और यूज़ किया गया। रिपोर्ट्स कहती हैं कि प्रमोटर ने अपने घर खरीदने के लिए कंपनी से लोन लिया। अपनी फैमिली को लोन के फॉर्म में पैसे दिए। जो बाद में डिफ़ॉल्ट होता हुआ दिखा। तो बहुत सारी चीज़ें निकल कर आ रही हैं। और बुरी न्यूज़ ये है। इन प्रमोटर्स को किसी भी कंपनी में डायरेक्टर बनने से रोक दिया गया है। या कोई भी की पोजीशन होल्ड करने से। रोक दिया गया है। और इसकी वजह से ब्लूस्मार्ट पर इफेक्ट होगा या नहीं? मुझे नहीं पता। ऐसा लग रहा है डिस्ट्रेस सेल दिख सकता है। गरुड़ एयरोस्पेस (Garuda Aerospace) की बात करते हैं। उन्होंने सीरीज बी राउंड में 100 करोड़ रुपये रेज़ किए हैं। अब मैं आपको एक फैक्ट बताता हूं। कंपनी का रेवेन्यू 110 करोड़ रुपये है। जो 2.3x बढ़ता हुआ दिख रहा है। और उनका प्रॉफिट भी 16 करोड़ रुपये है। जो फिर से बढ़ता हुआ दिख रहा है। कंपनी की वैल्यूएशन 250 मिलियन पहुंच गई है। तो कंपनी ने सिर्फ 100 करोड़ रुपये क्यों रेज़ किए? जबकि कंपनी प्रॉफिटेबल थी। तो अगर आप प्रॉफिटेबल थे तो आप आसानी से चल सकते थे। आप डेब्त के साथ भी काम कर सकते थे। पर डेब्त नहीं लिया। अब अगर आपको पैसा रेज़ करना था तो 250 मिलियन की वैल्यूएशन थी। तो आप एक बड़ा राउंड भी रेज़ कर सकते थे। पर नहीं किया। रीज़न ये है कि कंपनी कहती है जो पैसा आएगा। उसे आर एंड डी (R&D) वगैरह पर ध्यान देंगे। ताकि नई चीज़ें बनाई जा सकें। क्योंकि ये इंडस्ट्री बहुत तेज़ी से मूव कर रही है। वीडियो शुरू करने से पहले, मैं आपको याद दिलाना चाहता हूं। आपने लाइक बटन नहीं दबाया है। लाइक बटन दबाएं। चैनल को सब्सक्राइब करें। मैं आपके लिए ऐसी डेली बिज़नेस न्यूज़ लाता रहता हूं। अगर हम ऑफ बिज़नेस की बात करें। उन्होंने भी 100 करोड़ रुपये रेज़ किए हैं। सेकेंड हाफ में वो आईपीओ (IPO) निकालना चाहते हैं। कंपनी की लास्ट वैल्यूएशन 5 बिलियन की थी। उनका रेवेन्यू बढ़ता हुआ दिख रहा है। लगभग 19,300 करोड़ रुपये। प्रॉफिट 603 करोड़ रुपये तक पहुंच गया है। अब सेम क्वेश्चन आ रहा है। प्रॉफिट 603 करोड़ रुपये का है। कंपनी की वैल्यूएशन इतनी बड़ी है। वो 100 करोड़ रुपये क्यों रेज़ कर रहे हैं? बेंचमार्क के लिए। कुछ महीनों में आईपीओ आ रहा है। तो उसमें वैल्यूएशन क्या होगी? उसके लिए पैसा रेज़ किया गया है। ताकि एक बेंचमार्क सेट हो जाए। कि वैल्यूएशन के लिए इतना पैसा रेज़ किया गया है। जूल बॉक्स (Jewel Box) की बात करते हैं। उन्होंने प्री सीरीज ए राउंड में 3.2 मिलियन डॉलर रेज़ किए हैं। ये लोग लैब ग्रोन डायमंड ब्रांड बना रहे हैं। आईडिया ये है कि पैसा रेज़ करने के बाद। वो स्टोर्स, ब्रांड अवेयरनेस, मार्केटिंग आदि पर खर्च करेंगे। कंपनी का लास्ट ईयर का रेवेन्यू 16 करोड़ रुपये का था। और अब एआरआर (ARR) के हिसाब से। ये 38 करोड़ रुपये तक पहुंचता हुआ दिखेगा। पॉटर (Potter) की बात करते हैं। उन्होंने 100 मिलियन डॉलर रेज़ किए हैं। 1.4 बिलियन डॉलर की वैल्यूएशन पर। देखो। नॉर्मली जब इतनी बड़ी कंपनीज़ पैसा रेज़ करती हैं। वो इसी तरह का पैसा रेज़ करती हैं। 100 मिलियन डॉलर। 200 मिलियन डॉलर। 150 मिलियन डॉलर। क्योंकि कोई भी इन्वेस्टर इन्वेस्ट कर रहा है। तो वो नीड़ी स्टेक लेने की कोशिश करता है। 10% या 8% या कुछ। अच्छी बात ये है। इस फंडिंग राउंड में। सेकेंडरी शेयर सेल भी हुआ है। इसका मतलब है बहुत सारे लोग बिलियनेयर बन रहे हैं। आपने देखा होगा। बहुत सारे लोगों ने अपने शेयर खुद बेचे हैं। शायद ये ईसॉप का पार्ट हो सकता है। या ये कुछ इन्वेस्टर्स का पार्ट हो सकता है। नवंबर 2021 में। उन्होंने 101 मिलियन डॉलर रेज़ किए थे। 1 बिलियन डॉलर की वैल्यूएशन पर। संजीव कपूर के वंडरशेफ (Wondershef) की बात करते हैं। वो भी आईपीओ निकाल रहे हैं। 1800 करोड़ की वैल्यूएशन पर। अच्छी बात है। इसे 2009 में शुरू किया गया था। संजीव कपूर और रवि सक्सेना के थ्रू। कंपनी का फाइनेंशियल ईयर 2025। ये 800 करोड़ रुपये तक पहुंचता हुआ दिख रहा है। ये दोगुने से ज़्यादा होता हुआ दिख रहा है। प्रॉफिट 1.5 करोड़ रुपये का था। 1.5 करोड़ रुपये के प्रॉफिट वाली कंपनी। 1.5 करोड़ रुपये के प्रॉफिट वाली कंपनी। 1800 करोड़ का आईपीओ निकाल रही है। ये एक बड़ा क्वेश्चन है। लोग लेंगे। प्रॉफिटेबल के नाम पर। संजीव कपूर के नाम पर। कंपनी की ब्रांड वैल्यू तो है। लोग जानते हैं। इसकी मार्केटिंग चल रही है। प्रोडक्ट की क्वालिटी भी अच्छी है। उन्होंने एक अच्छा बिज़नेस बनाया है। लंबे समय से। लेकिन प्रॉफिट बहुत कम है। गुप्शप (Gupshup) की बात करते हैं। ये 2004 से कंपनी है। ये एक एसएमएस प्लेटफॉर्म की तरह काम करती थी। मुझे याद है। हम गुप्शप एसएमएस यूज़ करते थे। एसएमएस बॉम्बिंग के लिए। शायद किसी को याद हो। जिनको पता हो, वो मुझे कमेंट सेक्शन में बताएं। एसएमएस बॉम्बिंग होती है। ले-ऑफ (Lay-off) हो रहा है। वो कंपनीज़ जो रीसेंटली एक्वायर की गई हैं। 2021-2022 में 5 कंपनीज़। उससे दिख रहा है। ले-ऑफ क्यों हो रहा है? क्योंकि कंपनी को एफिशिएंसी बढ़ानी है। फिडेलिटी (Fidelity) ने रीसेंटली। अपनी वैल्यूएशन कम कर दी है। उनकी लास्ट वैल्यूएशन थी। 1.4 बिलियन डॉलर। अब उनकी वैल्यूएशन 486 मिलियन डॉलर है। उनका रेवेन्यू डबल है। आईपीएल बैटिंग की बात करते हैं। उसकी वजह से। यूपीआई (UPI) सर्वर डाउन हैं। क्योंकि ये सारी कंपनीज़। जो टीम्स बनाती हैं। वहां यूपीआई के थ्रू पेमेंट होता है। इल्लीगल बेटिंग होती है। यूपीआई के थ्रू पेमेंट होता है। उसकी वजह से। लोग 100-200 रुपये की बेटिंग कर रहे हैं। उसकी वजह से। यूपीआई सर्वर डाउन हैं। फ़िग्मा (Figma) आईपीओ के लिए फाइल कर रहा है। एक टाइम था जब। एडोब (Adobe) उन्हें खरीद रहा था। 20 बिलियन डॉलर में। लेकिन रेगुलेटर्स की वजह से ये नहीं हो पाएगा। वो मोनोपोली हो जाएगी, फ़िग्मा एडोब में आ जाएगा, डिज़ाइन एडोब में आ जाएगा, ये हो जाएगा, वो हो जाएगा। लेकिन अब वो आईपीओ निकाल रहे हैं। और वो कितनी वैल्यूएशन में निकाल रहे हैं ये अभी क्लियर नहीं है। जब वो निकालेंगे, तो कुछ टाइम में क्लेरिटी आएगी। लेकिन मई 2024 में उनकी लास्ट वैल्यूएशन। उन्होंने अपने शेयर्स 12.5 बिलियन डॉलर में बेचे थे। यहां सेकेंडरी शेयर सेल हुआ था। किसी ने अपने शेयर्स बेचे और पैसे कमाए। तो ये भी एक बेंचमार्किंग है। ये ऊपर जाएगा या नीचे, ये क्वेश्चन है। क्योंकि मुझे याद है जब एडोब की वैल्यूएशन 20 बिलियन डॉलर पर सेट हुई थी। तो बहुत सारे लोग क्रिटिसाइज़ कर रहे थे कि वैल्यूएशन बहुत ज़्यादा है। अब देखते हैं फ़िग्मा का आईपीओ कैसा रहता है। बाकी प्रोडक्ट तो ठीक है। अगर हम नेटफ्लिक्स (Netflix) की बात करें, उनका टारगेट 1 ट्रिलियन डॉलर की मार्केट कैप को टच करना है। 2030 में, वो कुछ टाइम से लगातार एक अच्छे लेवल पर ग्रो कर रहे हैं। अगर हम रेवेन्यू टर्म्स की बात करें। 2022 में जैसे ही वो अपना ऐड टियर प्लान लेकर आए। आप ग्रोथ बहुत तेज़ी से देख सकते हैं। बहुत सारे लोग ऐड टियर प्लान यूज़ करते हैं। मुझे नहीं पता वो इंडिया में आया है या नहीं। लेकिन उन्होंने यूएस में निकाला और वो इसे हर जगह लाने का प्लान कर रहे हैं। तो अगर आप नेटफ्लिक्स यूज़ करते हैं, तो मुझे कमेंट सेक्शन में बताएं। मुझे नहीं पता ये इंडिया में आया है या नहीं। क्योंकि मैंने नॉन-ऐड टियर लिया हुआ है। क्योंकि हमारे पास मल्टी डिवाइस है। और मैं 4के में जाना एन्जॉय करता हूं। अगर हम ओपनएआई (OpenAI) की बात करें। वो ट्विटर जैसा अपना सोशल मीडिया प्लेटफार्म बना सकते हैं। इंटरनल प्रोटोटाइप बनाया गया है। चीज़ें चल रही हैं। अब क्वेश्चन ये है। क्या ये चैट जीपीटी (chatGPT) में आएगा? क्या ये एक स्टैंडअलोन एप होगी? ये एक बड़ा क्वेश्चन है। और क्या इसे अडॉप्ट किया जाएगा? क्योंकि आज एआई (AI) की दुनिया में। आपको एक सोशल मीडिया प्लेटफार्म चाहिए। जो आपको सेंटीमेंट्स बता सके। जो आपको अप-टू-डेट ट्रेंड्स बता सके। जो आपको माइंडसेट बता सके। तो ओपनएआई इसे लाने की कोशिश कर रहा है। क्योंकि कहीं ना कहीं एक्स (X) को एक्सएआई (XAI) में एडवांटेज मिल रहा है। एक्स की वजह से। क्योंकि लोगों को ट्विटर पर बहुत सारे ओपिनियन मिलते हैं। वो वहां से सीख सकते हैं और बहुत बात कर सकते हैं। कुछ लोग कहते हैं कि ट्विटर बहुत डेंजरस आंसर देता है। ये अब्यूज़ भी करता है। क्योंकि लोग ट्विटर पर वही करते हैं। उससे मॉडल ट्रेन हो रहा है और समझ रहा है। सिमिलरली, ओपनएआई भी यही चाहता है। उसे अप-टू-डेट न्यूज़ मिलनी चाहिए। उसे हार्ड वर्क नहीं करना चाहिए। उसे उस प्लेटफार्म को नेटीवली अपने ओपनएआई के साथ इंटिग्रेट करना चाहिए। हमारा मार्केट ग्रीन है। मुझे उम्मीद है कि ये आज भी ग्रीन होगा। क्या रीज़न है? टैरिफ के बारे में सारी न्यूज़। उसकी वजह से। ऐसा लग सकता है कि यूएस स्टॉक्स गिर रहे हैं। लेकिन इंडिया के लिए एक ब्राइटर पिक्चर है। इंडिया इसे कैपिटलाइज़ कर सकता है। लेकिन ये कैपिटलाइज़ करेगा या नहीं। ये क्वेश्चन है। इसी के साथ, आज की बिज़नेस न्यूज़ खत्म होती है। मुझे उम्मीद है आपको ये पसंद आई होगी। इसे लाइक करें। इसे शेयर करें। वीडियो पर कमेंट करें। देखने के लिए धन्यवाद। गुड मॉर्निंग जब भी आप ये वीडियो देख रहे हैं। जय हिन्द वंदे मातरम। दुआ में याद।"

**Notes:**

*   I tried to maintain the speaker's conversational tone and word choice.
*   I used Devanagari script (the standard script for Hindi).
*   I have retained some English words where they are commonly used in Hindi business discussions (e.g., "business review," "retailiation," "tariff", "electronic," "temporary phase," "promoters," "SEBI", "stock market," "Engineering," "listed company," "status," "default," "director," "valuation," "revenue," "R&D," "IPO," "benchmark," "pre-series A round," "stores," "ARR," "funding round", "ESOP," "marketing," "lay-off," "valuation," "servers," "down," "regulators," "monopoly", "product," "market cap," "ad tier plan", "prototype", "AI" etc.). Using Hindi equivalents for these would make the transcription sound unnatural in the context.
*   I translated some English words into Hindi as they would be more commonly understood in this context.

This transcription should be quite accurate and natural-sounding for a Hindi speaker.
